Análise do Aerossol Atmosférico e de suas Fontes  no Bairro Africano de Nina, em Acra, Capital de Gana.

Cidades dos países da África Subsariana tem passado por um intenso processo de desenvolvimento, implicando em crescimento das atividade econômicas e do tráfego de veículos. Porém, ainda pouco se conhece acerca dos tipos e características das fontes poluidoras do ar nestas cidades. Este trabalho buscou identificar e caracterizar a contribuição de fontes de Material Particulado Ambiental em Nima, bairro periférico da capital da Gana, Acra. Coletou-se o material particulado entre 2006 e 2008. A composição química foi estimada por Fluorescência de Raios X, o Black Carbon por Refletância e Thermal Optical Transmitance e a massa total por análise gravimétrica. Análise de Fatores e Positive Matrix Factorization foram usadas para identificação e estimativa do peso das fontes. Os níveis de concentração de material particulados são bem maiores que os recomendados pela Organização Mundial de Saúde. Sal marinho, solo, emissões veiculares e combustão de biomassa foram as principais fontes encontradas, além de poeira do Saara no período do Harmatã (Dezembro a Janeiro). Vale ressaltar que mais que 50% da população usa biomassa para cozimento de alimentos. A redução da poluição do ar em cidades da África Subsariana requerem políticas públicas relacionadas ao uso de energia, saúde, transporte e planejamento urbano, com devida atenção aos impactos nas comunidades pobres.

--
Thiago Gomes Veríssimo
